Мультикамерный разрядник – вид разрядника, предназначенный для предотвращения перекрытий линейной изоляции воздушных линий электропередачи, а также сопутствующих этому повреждений и отключений, вызванных атмосферными перенапряжениями.
Мультикамерные разрядники состоят из разрядного элемента и узла крепления к арматуре воздушной линии. Разрядный элемент представляет собой мультикамерную систему, включающую несколько дугогасящих камер.

Устройство основано на принципе гашения импульсной дуги, возникшей в результате индуктированных перенапряжений. Гашение происходит почти мгновенно, поэтому электрическая прочность мультикамерной системы восстанавливается за несколько микросекунд.

Мультикамерные разрядники применяются с целью защиты воздушных линий электропередачи трехфазного переменного тока от отключений и повреждений, возникающих в результате воздействия индуктированных перенапряжений, обратных перекрытий и прямых ударов молнии[1].

Для распределительных воздушных линий электропередачи соотношение между прямыми ударами молнии и индуктированными перенапряжениями составляет в среднем 10-20% к 80-90% (для средней полосы России – 20-30%).

По сравнению со своим предшественником – длинно-искровым разрядником, мультикамерный разрядник рассчитан на больший ток короткого замыкания, что делает его применимым для более широкого спектра ВЛ, а также обладает большей компактностью.